<section>
                        <h1 id="titulo1">CONCEPTOS BÁSICOS DE SEGURIDAD INFORMÁTICA</h1>

La seguridad informática consiste en asegurar que los recursos del sistema de  información (Material informático o programa) de una organización sean utilizados de la manera que se decidió y que 
                    el acceso a la información allí contenida así como su modificación solo sea posible a las personas que se encuentren acreditadas y dentro de los límites de su autorización.
                    Actualmente se considera aceptado que la seguridad de los datos y de la información comprende 5 aspectos fundamentales.
                    <dl>
                        <dt>Confidencialidad:</dt>                                              
                        <dd> Es decir, no desvelar datos a usuarios no autorizados. Esto comprende también la privacidad (Protección de datos personales).</dd>
                        <dt>Integridad:</dt>  
                        <dd>Permite asegurar que los datos no sean falseados.</dd>
                        <dt>Disponibilidad:</dt>
                         <dd>Que la información se encuentre accesible en todo momento a los usuarios autorizados.</dd>
                         <dt>Autenticación:</dt>
                         <dd>Es la situación en la cual se puede verificar que un documento ha sido elaborado o pertenece a quien el documento dice.</dd>
                          <dt>No repudio:</dt> 
                          <dd>Permite probar las partes en una comunicación frente a un tercero.</dd>

                    </dl>

<b>La seguridad informática</b> una disciplina que se encarga de proteger la integridad y la privacidad de la información almacenada en un sistema informático. De todas formas, no existe ninguna técnica que permita asegurar la inviolabilidad de un sistema.
                    Un sistema informático puede ser protegido desde un punto de vista lógico (con el desarrollo de software) o físico (vinculado al mantenimiento eléctrico, por ejemplo). Por otra parte, las amenazas pueden proceder desde programas dañinos que se instalan en la computadora del usuario (como un virus) o llegar por vía remota (los delincuentes que se conectan a Internet e ingresan a distintos sistemas).
                    Entre las herramientas más usuales de la seguridad informática, se encuentran los programas antivirus, los cortafuegos o firewalls, la encriptación de la información y el uso de contraseñas (passwords).

                </section>
            
                <section>
                        <H2 id="2">Tipos de Seguridad informática</H2>

                        <dl>
                                <dtSeguridad física:></dt>
                                <dd>se refiere básicamente a la protección de todos nuestros elementos desde el punto de vista de posibles desastres naturales.</dd>
                                <dt>Seguridad lógica:</dt>
                                <dd>sin embargo, se encarga de proteger todo lo relacionado con el software o la información contenida en los equipos. Complementa perfectamente a la seguridad física mediante el uso de antivirus, encriptación de la información, ataques de hackers externos y otros mecanismos para la protección y privacidad de la información de cada usuario de la red.</dd>
                                <dt> Seguridad activa:</dt>
                                <dd>es aquella que se centra en prevenir o evitar daños a los sistemas informáticos en conjunto, ya sea de hardware o de software o de red. </dd>
                                <dt>  Seguridad pasiva: </dt>
                                <dd>no es lo contrario a la seguridad activa, es un complemento que entra en marcha cuando las medidas de seguridad activa no han sido suficientes para frenar una amenaza. Un ejemplo claro es el tema de las copias de seguridad.</dd>
                                <dt>Seguridad de Hardware:</dt>
                                <dd>cuando adoptamos medidas para proteger todos nuestros elementos físicos de posibles daños de cualquier índole. Es muy similar al concepto de seguridad física</dd>
                                <dt>Seguridad de Software:</dt>
                                <dd>es la que se centra en proteger nuestro software de amenazas. Cada vez este tipo de seguridad está cogiendo mayor relevancia ya que cada vez más el software adquiere importancia fundamental en los sistemas.</dd>
                                <dt>Seguridad de red:</dt>
                                <dd>cuando nos focalizamos en los mecanismos de protección de las redes corporativas de empresas o incluso de redes más domésticas. Es esta seguridad quizás la más compleja de gestionar ya que un ataque a un equipo conectado a la red, fácilmente se propagará por la misma a otros equipos si no ponemos los medios necesarios.</dd>
                        </dl>

                    La seguridad informática es punta principal al iniciar desde un simple proyecto computacional ya sea software o hardware, hasta la implementación de aplicaciones, redes, o cualquier cosa que pueda ser escalón para atentar contra la seguridad.

                                La información es una de las cuestiones principales que resguarda el tema de
                                seguridad informática, asumiendo que toda información en cualquier cantidad se desee tener a la mano sin importar distancias, esto conlleva a la utilización de equipos de cómputo conectados a Internet, donde pueden ser comprometidos sin una previa revisión del mismo sistema o red.
                                Para llevar a cabo la implementación de las mejores medidas de seguridad,
                                instalaciones premeditadas y aseguradas, es necesario que cada administrador de red no solo se enfoque en conocer las licencias de un software, o bien en conocer el funcionamiento del mismo software.

                                Sino que vaya un poco más haya, teniendo conocimiento de las distintas técnicas de intrusión que pueden dejar colapsado un equipo en momentos donde la información es demandada a gran escala o donde sea necesario tener una rapidez de la información dejando como punto principal el conocimiento no solo de técnicas de intrusión, sino también de los distintos protocolos que se utilizan para comunicación entre enrutadores (routers) y protocolos utilizados para comunicación entre las aplicaciones de la red.

                                En el caso de utilización de motores de código ya programados, es recomendable estar a la vanguardia de las últimas actualizaciones de software que proporcione el creador del mismo, ya que cualquier orificio de seguridad puede ser ocasionado no solo por el sistema operativo, sino que entran en juego las distintas aplicaciones de software con problemas en su código fuente, archivos que se reciben por parte de personas desconocidas o por correo
                                electrónico (e-mail), que posteriormente son ejecutadas con fines personales y terminan siendo códigos fraudulentos y dañinos escondidos en cualquier aplicación, imagen, canciones, etc.

                                Es necesario tomar las medidas necesarias previas al conocimiento obtenido en el área de seguridad informática, ya que esto permitirá tener consciencia plena de cualquier movimiento realizado en equipos de cómputo, redes de computadoras y hasta servidores que atiende múltiples peticiones y que pueden ser comprometidas para fines de robo de la información.

                </section>
               
                <section>
                        <h1>PUERTOS</h1>
                        
Un puerto es un número de 16 bits que comprende del 0 al 65535, el cual sirve para que las aplicaciones se puedan comunicar e intercambiar información.
                                        Existen dos tipos de puertos que son:

                                 <ol>
                                         <li>Los puertos privados o reservados, son los que están establecidos por defecto para un uso definido, el uso definido puede ser una aplicación ya existen con el Sistema Operativo que se utiliza para comunicación entre procesos, otras aplicaciones, protocolos o transportar datos entre capas. Estos puertos comprenden del 0 al 1024.</li>
                                         <li>Los puertos libres o sin uso definido, son puertos que comprende aproximadamente del 1205-65535, y están disponibles para uso libre por las demás aplicaciones, o bien pueden ser establecidos manualmente por el usuario para uso en distintas aplicaciones.
                                                        Los estados de un puerto están indicados en 3 formas, que son:</li>
                                 </ol>
                                 <ul>
                                         <li>Abierto. Estado que establece un puerto disponible para recepción de datos, los datos pueden ser enviados en distintos formatos o tipos, esto depende del protocolo utilizado en dicho puerto.</li>
                                         <li>Cerrado. El puerto está cerrado y por lo tanto los paquetes o información enviada a dicho puerto serán rechazados.</li>
                                         <li>Bloqueado o en silencio. El puerto permanecerá activo siempre y cuando la aplicación la habilite para aceptación de paquetes, conexiones o información de protocolos. Mientras que esté desactivado, el puerto rechazara cualquier intento de conexión o envió de información.</li>
                                 </ul>

                        <h2>ESCANEO DE PUERTOS</h2>

El escaneo de puertos es una forma para comprobar el estado de los puertos de una computadora, dependiendo el tipo de protocolo a utilizar es la técnica de escaneo a utilizar.
                        Es importante mencionar que se debe tener un conocimiento previo de la constitución de cada uno de los paquetes a utilizar en el escaneo, por ejemplo:
                        TCP (Protocolo de Control de Transmisión), UDP (Protocolo de Datagrama de Usuario), ICMP (Protocolo de Mensajes de Control en Internet), etc.
                        Para conocer el escaneo de puertos es indispensable la forma en que un par de computadoras pueden iniciar una conexión para intercambio de datos, chat, entre otros, dependiendo el tipo de protocolo a utilizar.
                        
                </section>
            
                <section>

A un intento de conexión, el cliente envía el bit de Bandera SYN activado (1), el cliente decepciona el paquete TCP y visualización el bit en SYN, el cual indica que se desea realizar una sincronización de conexión, el servidor contesta al cliente con un nuevo paquete activando las banderas de SYN y ACK indicando que se acepta la sincronización de la conexión y este mismo es una Respuesta a la petición.
                                El cliente debe contestar a su vez al servidor la respuesta que ha decepcionado los 2 bits (SYN y ACK), para esto solo emite un paquete TCP con el bit activado en la bandera ACK. En este momento ya estamos conectados. Observar la Figura 2.1 como ejemplo del proceso.
                                Es importante mencionar que cuando se está intentando sincronizar una conexión a un servidor y enviamos un paquete TCP con el bit activado en bandera SYN únicamente, este paquete forzará al servidor asignar un espacio en la pila TCP/IP donde estará el número de confirmación almacenado, el servidor esperará algunos segundos a que el cliente le envíe la respuesta de aceptación del paquete, es decir, un paquete TCP con el bit de bandera activado
                                en ACK solamente.
                                
                                FINALIZANDO UNA CONEXION
                                El cliente debe emitir un paquete TCP con el bit activado en la bandera FIN, el cual indica el deseo de la finalización de una conexión, el servidor al revivir este paquete responderá con un nuevo paquete TCP con el bit de bandera activado en ACK correspondiente a una respuesta exitosa al paquete decepcionado anteriormente (FIN), posteriormente el servidor responde con un paquete TCP con el bit activado en bandera FIN, a su vez el servidor espera a que el cliente le responda con un paquete TCP con el bit activado en bandera ACK, desde este momento la conexión ha finalizado.
                                
                                TECNICAS DE ESCANEO
                                
                                        técnicas de escaneo son métodos para auditar el estado de un puerto en una
                                        computadora para posteriormente detectar fallas de funcionamiento con fines de protección de los datos y del programa que utiliza dicho puerto, existen distintas técnicas las cuales se especializan en la manipulación del paquete desde lo más bajo de la red, explicado de una forma más simple: “manipulación del paquete mediante programación, realizando modificaciones en banderas para observar el comportamiento del servidor”.
                                        Muchas de estas técnicas son de gran utilidad para comprobar el estado verdadero de un puerto, debido a que muchas aplicaciones utilizan los estados de un puerto de distintas maneras, todas ellas enfocadas en su propia forma de trabajar o de preservación de datos.
                                        Es importante destacar este tema, ya que eso no solo puede englobar aplicaciones que utilicen puertos, sino también para otros tipos de cuestiones que pongan en riego la información privada o primordial, como pueden ser: servidores para transacciones de cuentas, información vital para el sistema, transmisión de información importante, etc.
                                        Es imprescindible tener una buena configuración, un buen firewall que cuide los
                                        puertos y una aplicación que se ajuste a las necesidades y tenga sus estándares de encriptación para asegurar la información que se manejará.
                                        TCP Connect.

                                        Es un modo de escaneo que se logra mediante la llamada a connect() (SYN) en la programación de socket, realizando esta llamada a cada uno de los puertos de una computadora, tomando como respuesta lo siguiente:
                                        - Si se acepta la conexión, entonces el puerto está abierto.
                                        - Si se retorna un aviso de cierre de conexión (bit RST), indica que el puerto está
                                        cerrado.

                                        - Si no se tiene respuesta, entonces el puerto está en estado de silencio.
                                        Este es el tipo de escaneo más rápido, ya que se pueden crear tantos sockets se deseen, donde cada socket será un intento de conexión a otra computadora.
                                        La desventaja de esta técnica es que resulta ser muy delatadora o llamativa, ya que llamar a la función connect () indica realizar una conexión completa (véase explicación arriba), por lo cual genera un valor en el registro de la computadora y ésta contendrá nuestros datos de la conexión.
                                        TCP SYN

                                        técnica nos permite escanear los puertos de una computadora sin realizar la conexión por completo, ya que su funcionamiento es:
                                        Enviar un paquete SYN para fingir la conexión y espera una respuesta ACK.
                                        Si servidor enviara un RST, esto nos indica que el puerto está cerrado.
                                        Si el servidor no contesta, entonces el puerto está en modo silencio.
                                        Si se obtuvo un paquete SYN/ACK o RST, no se dará una contestación (ACK) como sería lo esperado por el servidor.
                                        Enviamos directamente un paquete RST, para que el servidor no complete el intento de conexión y así mismo el servidor no registrará este suceso.

                </section>
            <section>
                    <H2>INICIANDO UNA CONEXION</H2>
            
                    <H5>Los Mejores Tips de Seguridad Informatica para una Empresa</H5>
                    
                            A medida que nuestro mundo se conecta cada vez más, tanto los consumidores como las empresas deben pensar rápidamente en la seguridad informatica que es muy importante hoy en día.
                            En particular, existe una carga para las empresas que trabajan dentro y alrededor de Internet of Things (IoT) para garantizar que estén sirviendo a los mejores intereses de sus clientes tomando todas las medidas para proteger la información sensible.
                            Para aprender más sobre cómo adaptar las medidas de seguridad teniendo en cuenta la complejidad de las tecnologías actuales, pregunté a un grupo de empresarios de YEC la siguiente pregunta: ¿cómo deberían las empresas aumentar su seguridad de datos a medida que crece Internet of Things?
                            Tener copias de seguridad en su lugar
                    
>
                        
                                        A medida que los riesgos de seguridad evolucionan, también deben hacerlo las medidas de seguridad. No creo que se trate solo de protección; se trata de tener copias de seguridad para restaurar su información en caso de que sus sistemas deban reiniciarse. Eso es algo en lo que necesitas invertir. 
                                        Planifique y proteja por una brecha de seguridad
                                        Russell Kommer Con el crecimiento del IoT, las posibilidades de una violación a la seguridad continúan aumentando. Claro, le gustaría evitar que esto le suceda a su empresa, pero el objetivo es limitar el daño en caso de que esto ocurra. Puede hacerlo manteniendo una copia de seguridad en caso de incumplimiento, instalando un software de protección de punto final y manteniendo su sistema actualizado con correcciones de seguridad. Si tiene alguna pregunta, consulte a un experto. – Russell Kommer, e Software Associates Inc
                                        Consulte a un experto
                                        Mark Krassner Las industrias tradicionales que no han tenido que pensar en la seguridad ahora se están encargando de esta tarea. Hay muchos pequeños ajustes y modificaciones que se pueden hacer para reforzar la protección, pero a menos que alguien esté mirando a una empresa desde un punto de vista holístico, es probable que tenga vulnerabilidades. Siento que la única forma segura de proteger a una empresa a medida que aumentan las apuestas es trabajar con una empresa subcontratada que se especialice en seguridad, o traer a alguien en la empresa.

                                Agregue un firewall de aplicaciones web y copias de seguridad en tiempo real syed BalkhiEn el estado actual de la seguridad de Internet, creo que todas las empresas deberían agregar un Web Application Firewall (WAF) para sus sitios web. Estoy hablando de servicios como CloudFlare y Sucuri que ayudan a protegerte contra ataques DDoS, vulnerabilidades XSS y otros vectores de ataques. También debe mantener copias de seguridad en tiempo real de su sitio web, datos de clientes y todo lo demás. Este es el mejor plan de recuperación y le permite recuperarse de cualquier pérdida de datos durante el ataque. – Syed Balkhi, Optin Monster
                                Permanecer seguro, vigilante y resistente
                                Marcela De Vivo Estos tres principios deberían ser ante todo para las empresas que piensan en la ciber seguridad. Estos principios se centran en la prevención y el control de las muchas capas de datos producidos por una empresa. Estar vigilante es una cuestión de monitoreo continuo para garantizar que los sistemas aún sean seguros.

                                Ser resistente incluye poder abordar y recuperarse rápidamente de las amenazas. Asignar presupuesto y crear conciencia sobre los riesgos y amenazas potenciales ayudará a crear una cultura de seguridad, en la que la administración en todos los niveles conoce los riesgos potenciales y tiene un programa para probar y ejecutar la seguridad. El empleo de piratas informáticos para detectar los peligros potenciales debe considerarse una forma proactiva de abordar la seguridad antes de que se produzcan infracciones. –
                                Tener un proceso de verificación en dos pasos
                                Tener un proceso de verificación en dos pasos agrega otra capa de protección para los datos, que es esencial cuando hay tantos dispositivos conectados ahora con el mismo nombre de usuario y contraseña. Las contraseñas más largas también son parte de esta medida de seguridad adicional, por lo que es más difícil comprometer el sistema. –
                                Cifre todo
                                El IoT conducirá a la omnipresencia de dispositivos inteligentes conectados. No es práctico determinar la confiabilidad de cada dispositivo por el que los datos pueden pasar o almacenarse, incluso aquellos dentro de las redes cortafuegos. La solución es garantizar que todos los datos, tanto en reposo como en tránsito, estén encriptados.

                                La confianza se moverá del nivel de la red al dispositivo o individuo. Solo las personas con las credenciales de autenticación o un dispositivo previamente verificado tendrán acceso a los datos cifrados a menos que se utilicen activamente. Ya estamos viendo algo de cómo funcionará esto con la iniciativa Beyond Corp de Google, que prescinde de la idea de un perímetro de red seguro para una red confiable interna. El acceso depende solo del dispositivo y la autenticación del usuario.
                                Reduce la cantidad de información confidencial digitalizada
                                Un enfoque no tan común para la seguridad de los datos es realmente limitar la cantidad de datos confidenciales que almacena en línea a lo que es absolutamente necesario. Haga copias impresas y elimine los archivos innecesariamente arriesgados.

                        Almacene de forma segura sus datos en la nube con estrictos niveles de permiso
                        Más y más compañías están almacenando sus datos en la nube. Sin embargo, si desea almacenar información virtualmente, debe considerar el riesgo adicional de que otros puedan acceder a su información, incluyendo potencialmente a personas a las que no desea tener acceso.

                                Recomendamos encarecidamente que se establezcan estrictos niveles de permiso para que solo ciertas personas que realmente necesitan ver esos archivos o carpetas tengan acceso a ellos. Tener un servidor en la nube también impide que el personal guarde sus archivos en su computadora personal. En nuestra agencia, los servidores en la nube son una unidad remota en sus computadoras, por lo que todos los archivos se almacenan y guardan en la nube.
                                Haga que los usuarios cambien contraseñas no menos de cada 90 días

                            La mayoría de las infracciones de datos provienen de personas que usan contraseñas muy fáciles de adivinar. Hay una serie de estrategias que puede implementar para exigir a los usuarios que tomen pasos adicionales, incluyendo cosas básicas como requerir el uso de letras mayúsculas, números y símbolos (o combinaciones de los mismos), pero lo que encuentro aún más seguro requiere usuarios a cambiar su contraseña no menos de cada 90 días. 
                            Esto ayuda a protegerse de los intrusos internos, así como a las infracciones en el lugar de trabajo, y maximiza la seguridad global de los datos en toda su empresa.

                            Utilice un enfoque de gestión de dispositivos móviles
                            Podemos replicar el enfoque MDM para IoT para que podamos administrar y monitorear los dispositivos, que están conectados a la red IoT. Las empresas pueden inyectar las encriptaciones de datos de las ubicaciones remotas y cambiarlas cuando sea necesario. Los dispositivos también pueden ser perfilados o eliminados de acceso. También podemos administrar las aplicaciones que se ejecutan en dispositivos IoT. La infraestructura de MDM ya existe y solo necesita algunas modificaciones para IoT.
                            Edúcate tú mismo

                            Hay muchas formas de garantizar la protección de datos con el crecimiento de IoT. En primer lugar, manténgase informado sobre las últimas prácticas de seguridad. Al conocer las últimas tendencias de seguridad, puede ser proactivo y mantener segura a su empresa. Además, asegúrese de limitar quién está autorizado a los datos y establecer contraseñas seguras que cambien con frecuencia. Si detecta deficiencias en su seguridad, actúe rápidamente.
                            Haga prueba constantemente  La única manera de asegurarse de que algo esté constantemente seguro es probarlo todo el tiempo.

                                No es inusual que organizaciones profundamente sensibles a los datos contraten a un pirata informático respetable con experiencia para probar su estructura de seguridad. Las evaluaciones y el escaneo de vulnerabilidades son igualmente importantes dentro y fuera de su sistema de seguridad. Si puede encontrar una forma de obtener acceso ilegítimo a sus datos, el mundo exterior también puede hacerlo.
                    
            </section>